# Réunion au Cnam le 10 octobre 2023, 10h30 - 17h

 - La réunion aura lieu en salle 33.1.19, au 2 rue Conté. Mo Arts et Métiers (ou Réumur-Sébastopol, ou même République)
 - Contact Philippe: 06 44 03 45 98
 - 10h30: accueil au café "Le Léonard", rue Conté — 10h55: transfert vers la salle !

Format et objectifs: un minimum de présentations "formelle", un maximum d'interactions.

## Le serveur CollabScore (Cnam) - de 11h00 à 11h45

[slide Cnam 2]
- Numérisation de partitions image
- Omérisation (Irisa)
- Partition pivot XML (Cnam)
- Correction des imperfections en collaboratif
Objectif de démontrer des alignements de fragments de documents multimédia
Alignement (Algomuse)
Partition multimodale

[slide Cnam 3]
Partition pivot :
- codage, identification de tous les éléments
- ajout de sources (image, audio, vidéo) et mise en relation de régions / intervales
- interface permet d'écouter en visualisant (granularité à la mesure, voire à la note)

### Où en est on ?

(Iremus) omérisation de partition et mesure de l'effort à l'état de l'art avec solutions du marché.

**Neuma** : Collection Collabscore est en ligne avec les partitions réalisées par l'iremus à partir de Gallica.
Ambition de numériser tout Saint-Saëns à part les opéras.

Exemple *Les Marins de Kermor*
- partition graphique
- rendu midi
- codage xml

Respecte les sauts de système et les sauts de page de l'original.

On peut donc cibler précisément un travail et orienter l'utilisateur vers une page.

On peut ajouter des sources :
- lien Gallica
- référence MEI vers le xml de référence (pour diff…)
- référence DMOS (description)

### Difficultés et problèmes
- Difficulté à reconnaître certains éléments \
(pb d'interprétation par l'OMR)
- Correspondance des systèmes
Exemple de la *Danse Macabre* :
la partition varie : des systèmes s'ajoutent (chant, piano) voire se réorganisent
- variabilité des conventions de notation
	- absence de métrique
	- orientation visuelle plus que rigueur dans la grammaire de la partition
Portées vides

L'OMR fournit plus d'information
- les problèmes détectés
- la géométrie : mesure, régions, positions des éléments

Ces éléments sont passés dans **l'annotation**

**Manifeste** : mise en correspondance des parties de la partition avec les portées. [slide 8]
Cela peut être corrigé par un utilisateur. Il y a des décalages  au fil des pages.

**Annotation** : mise en correspondances des fragments avec des régions (image) ou des intervalles (audio), ou encore, indication  des problèmes rencontrés par l'OMR. (La détection d'erreur tient compte du temps dans les mesures mais aussi des alignements graphiques dans le système.). Cela permet de poser des questions à l'utilisateur.

Les annotations sont accessibles depuis des applications externes au serveur.

### Interface collaborative
[slide 10]

Présentera a des gens informés et motivés la numérisation, et les questions pour converger vers une partition complète. La couche générique, on s'oriente vers 

Pybossa (serveur) + LibCrowds (semble extensible)

pour essentiellement :
- ajustement du manifeste
- correction de l'OMR (réponse aux points de question)

Objectif Fin d'année 2023

### Discussion

- Il y a des éléments non écrits (le nom des instruments par exemple). 


## ￭ Interfaces de synchronisation (AlgoMus) - de 12h à 12h45
**Charles Ballester, Mathieu Giraud, Emmanuel Leguy**

Différentes sources
Différentes échelles (locale, structurelle, corpus)

Il existe beaucoup d'outils, mais manque d'interface simple web, open source et agnostique au modèle d'annotation.

### Dezrann
- Démo Desrann.net annotation interactive qui s'inspire de l'usage des crayons de couleur.
- Démo avec Weimar Jazz Database. Transcription du solo de Chet Baker. 
- Démo avec Winterreise Schubert. Changement de fichier audio à la volée.
- ConvUnits pour synchroniser les audios.
- Web : vue.js avec des behaviors (composants génériques)
- Vue des corpus : Liste avec possibilité d'indiquer la qualité
- Pédagogie.

### Collabscore
Dans collabscore, Algomus travaille sur l'édition de synchronisation.

- Démo *Les marins de Kermor*. On peut synchroniser à partir de peu de points. Ou en battant la mesure.

- Chaque point de synchro est un annotation Neuma. Nous avons travaillé cet été à l'up / download avec Neuma.

**Publication DLfM Izmir** avec l'EPFL et Durham & Cambridge.
*The 'measure Map' : an inter-operable standard for aligning symbolic music*
- Comment Numéroter les mesures ?
- Il y a MEI, Mais il y a aussi des conventions.

Exemple Beethoven : des variations. Comment les numéroter ? -> Fichier JSON pour relier les mesures avec le numéro (ou chaîne)

**Dernier chantier** : sources dans Neuma. 

écran coupé en deux : Scan et MEI synchros avec les annotations sur les deux. Alignement du système peut être prix en compte.
Le système est basé sur l'analyse : un label est posé sur un temps. Partition 3D.
(Verovio propose un événement javascript sur chaque élément).
Ici on a pas conscience des notes, mais des x/y sur du temps musical. Grille.

Tête de lecture sur la partition originale.
On a besoin de l'OMR en page pour comparer.
La synchronisation fonctionne.
Ajustements encore à faire :
- Meilleure utilisation de l'API
- Interaction sur scan
- MEI avec mise en page

Perspectives Q4 2023
- ajustements
- API Neuma <-> Dezrann
- UI d'édition
- Test sur plateforme

Perspectives Q4 2024
- MEI mis en page
- UI correction collaborative

Pour tester : http://dezrann.net puis chercher collabscore


### Discussion
- Discussion sur les bugs sur certaines bounding boxes.
- Adaptabilité aux irrégularités
- Question des manuscrits (on peut partir d'une édition pour le pivot et ajouter le manuscrit comme source : exemple Debussy Royaumont à discuter plus tard).
- Difficulté de l'interface de correction
- Discussion sur l'interface de collaboration (infra et activité par type de tache, workflow - python et vue.js)

Charles au CNAM à partir de février 2024


## ￭ Déjeuner de 13h à 14h
Et en terrasse s'il-vous-plaît.

## ￭ Le système d'omérisation (IRISA) - de 14h00 à 14h45
**Hugo Hazard, Bertrand Couasnon, Aurélie Lemaître**

En réalité sept personnnes dans l'équipe, avec Ali, Hugo, Yann, Nathalie et Jean Camille

### Omérisation : architecture générale

image -> xml -> MEI
Le modèle est basé sur trois briques

**Extracteur de segments**

- Détecte des structures linéaires verticales et horizontales. Filtres de Kalmann. 
		1. détection lignes de portée
		2. effacement des portées
		3. détection des horiz et vert : barres de mesures et hampes, barres de groupes
- Difficultés : segments quasi parallèles (liaison croisant des lignes de portée par exemple) ou barres de groupes imparfaites selon l'épaisseur des hampes

**Extracteur de symboles (deep learning)**

- Clés, têtes de notes, crochets, chiffrage, altérations, articulations, attaques, nuances…
- Entraînement sur une base de données deep scores V2
- Architecture pour traiter de petits objets.
- Améliorations de la détection : annotation unifiée, élimination des éléments superflus, combinaisons
- Améliorations de l'entraînement par couches d'apprentissage sur les partitions et performance
- on obtient 63 classes

**Combinaison syntaxique DMOS**

Partie grammaticale qui consiste à reconstituer la partition à partir des éléments détectés.
Partition : liste de mesures, elles-mêmes constituées de notes. Règles de validation et reconstitution d'un JSON.

- Reconnaissance d'une note.
- Répartition des notes dans les voix / distinction d'avec les accords (utilisation des pas de temps et de la verticalité)

JSON converti en XML MEI et éditable sur Musescore.

- Liste des éléments bien reconnus
- Détection d'erreur
- Reste à faire :
	- Texte des paroles et mise en syllabe
	- Alta/bassa
	- Portées doubles (portées à 11 lignes)
	- Reconnaissance des instruments

### Conclusion

Originalité : système hybride qui combine deep learning et grammaire. Cela permet d'avoir une meilleure cohérence et de pointer précisément des erreurs, appelant l'utilisateur à intervenir.

Anavancement à court terme :
- intégration des éléments syntaxiques restant
- définition des interactions utilisateurs
- Evaluation quanti de la qualité des résultats et comparaison de la qualité 

Perspectives : 
- fiabiliser les résultats après validation manuelle (variations de forme, dégradations)
- réapprentissage des détecteurs d'objet

### Discussion

- Portée à 11 lignes ou deux portées (exploitation de la partie)
- Certains instruments transposent implicitement les notes. Mais cette question se pose-t-elle au moment de l'OMR ou après (manifeste). Vocabulaire contrôlé des instruments ?  Ou mieux : vérification des armures pour en inférer une transposition, à faire dans la préparation du MEI.
- Pour le texte et syllabes : OCR en test, découpage en syllabes et positionnement sur un pas.
- Annotations de percussions. Nécessite un entraînement spécifique.
- Raccourcis et répétitions… Il faut pointer l'étendue du vocabulaire. On peut se lancer sur un test en largeur sur Saint-Saëns.

Bertrand fait un historique du projet, qui existe depuis 25 ans, mais progresse par intégrations successives. Réduire la quantité de données pour s'adapter, combinaison données-règles.
Résolution / interaction / correction / améliorations
Erreurs en cascaden et récupération des corrections (exemple des documents boursiers).
Role de l'interface d'édition : accepter une exception plutôt que de répercuter l'erreur.


## ￭ Production des données de références et des indicateurs OMR (IRéMus), de 15h à 15h45
**Christophe Guillotel-Nothman et Aurélien Balland-Chatignan** 

Corpus Saint-Saëns
Création de headers MEI, référencement dans Neuma et intérêt pour le classement de l'œuvre de Saint-Saëns.

Différents cas-états, œuvres numérisées, sans numérisation et MEI mais fautives (passées sur Photoscore). Travail de préparation évalué sur 70 fichiers.

Comparaison du temps de correction sur deux systèmes : photoscore et notre OMR. 

Évaluation du temps : Correction des notes, armures, expression, texte, pour obtenir une métrique, en travaillant par échantillons selon les types d'œuvres. On évalue par types de tâches, étapes de correction.

Question de stratégie de correction. Par page, par tâche (avec un tirage aléatoire).

### Discussion

Vérité terrain et scores. Évaluation. Irisa aura besoin de cette info assez rapidement car ne peut conserver tous ses ingénieurs. La métrique permet d'améliorer le système.

Florent Jacquemard présente son expérience du *Diff* entre partitions, qui permettrait aussi de comparer le xml corrigé et originel. 

Ergonomie et vrais besoins de correction : important dans  l'interface de correction collaborative. Il faut faire une petite étude utilisateur avec Iremus. (Photoscore et Finale)
Dans l'idéal sur les données de notre OMR. ou au moins en visualisant notre OMR pour identifier les types d'erreur et croiser.
- Raccourcis clavier…

## Interfaces de synchronisation (AlgoMus) - de 12h00 à 12h45

## Déjeuner de 13h à 14h

## Le système d'omérisation (IRISA) - de 14h00 à 14h45

## Production des données de références et des indicateurs OMR (IRéMus), de 15h à 15h45

## Prochaines étapes du projet (tous), de 16h à 17h.

